# RePlay
Библиотека RePlay содержит инструменты для создания рекомендательных систем от предобработки данных до выбора лучшего решения. 
В Replay используется Spark, чтобы эффективно работать с большими датасетами.

RePlay поможет:
* Фильтровать и разбить данные для обучения рекомендательной системы
* Обучить модель и получить рекомендации
* Подобрать гиперпараметры моделей
* Оценить качество по метрикам и сравнить модели

### Алгоритмы, реализованные в RePlay
Выбор алгоритма рекомендательной системы зависит от данных и требований пользователя к рекомендациям.

**Особенности данных и алгоритмы**
- В качестве входных данных модели используют историю взаимодействия пользователей и объектов (коллаборативная информация) и информацию о признаках пользователей, объектов и контектста.
Использование признаковых описаний может улучшить качество рекомендаций по сравнению с решениями, использующими только лог взаимодействия, а также помочь с "холодным стартом".
По типу входных данных алгоритмы в RePlay делятся на:
    - Collaborative, коллаборативные. Используют историю взаимодействия пользователей и объектов для построения рекомендаций. 
    - Content-based. Используют признаковые описания пользователей и объектов для построения рекомендаций.
    - Hybrid, гибридные. Используют коллаборативную информацию, признаки пользователей/объектов, результаты работы других алгоритмов.
- История взаимодействия может отражать явные предпочтения пользователя, например, оценки, покупки (explicit feedback) или неявные предпочтения, например, время просмотра (implicit feedback). Implicit feedback можно привести к explicit, придумав для этого правила. Но некоторые алгоритмы изначально ориентированы на работу с implicit feedback и позволят работать с данными как есть. 
- Постоянство пользователей. Некоторые алгоритмы требуют переобучения модели, чтобы рекомендовать пользователям, отсутствующим в обучающей выборке.
- Постоянство объектов. Большинство алгоритмы требуют переобучения модели, чтобы рекомендовать объекты, отсутствующие в обучающей выборке

**Требования к рекомендациям и алгоритмы**
* Персонализированность рекомендаций. Иногда достаточно рекомендовать новые и популярные объекты всем пользователям, но чаще рекомендации должны быть персоналазированными, то есть определяться профилем пользователя и его историей.  
* Нужно ли рекомендовать пользователям, которые не взаимодействовали с объектами? (Холодные пользователи)
* Нужно ли рекомендовать объекты, для которых отсутствует история взаимодействия с пользователями? (Холодные объекты)
* Нужно ли рекомендовать новые для пользователя объекты? Если наша задача - порекомендовать пользователю что-то, что он уже видел ранее, хороший бейзлайн - рекомендации самого популярного из истории. В этом случае алгоритм не сможет предсказать объекты, с которыми пользователь ранее не взаимодействовал.

| Алгоритм       | Тип          | Тип взаимодействия | Персонализированные | Холодные пользователи | Холодные объекты |  Новые объекты |
| ---------------|--------------|-------|-------|-------|-------|-------|
|Popular Recommender        | | | | | | |
|Popular Recommender        |Collaborative    | explicit          | - | + | - | + |
|Wilson Recommender         |Collaborative    | explicit          | - | + | - | + |
|Random Recommender         |Collaborative    | explicit          | - | + | - | + |
|K-Nearest Neighbours       |Collaborative    | explicit          | + | + | - | + |
|Classifier Recommender     |Content-based    | explicit          | + | + | + | + |
|Alternating Least Squares  |Collaborative    | implicit          | + | - | - | + |
|Neural Matrix Factorization|Collaborative    | implicit          | + | - | - | + |
|SLIM                       |Collaborative    | implicit          | + | - | - | + |
|ADMM SLIM                  |Collaborative    | implicit          | + | - | - | + |
|Mult-VAE                   |Collaborative    | explicit          | + | - | - | + |
|Word2Vec Recommender       |Collaborative    | explicit          | + | - | - | + |
|Обертка LightFM            |Hybrid           | implicit          | + | + | + | + |
|Обертка Implicit           |Collaborative    | implicit          | + | - | - | + |
|Stack Recommender          | `*`                | `*`                | + | `*` | `*` | `*` |
|Двухуровневый классификатор|Hybrid           | explicit          | + | + | + | + |
 
`*` - зависит от алгоритмов, используемых в качестве базовых.

Больше информации об алгоритмах - в документации к replay.

### Метрики
В библиотеке реализованы ключевые метрики для оценки качества рекомендательных систем, такие как **HitRate, Precision, MAP, Recall, ROC-AUC, MRR, NDCG, Surprisal, Unexpectedness, Coverage**.
Метрики можно посчитать для различных значений _k_ (числа рекомендаций для подсчета метрики), оценить среднее или медианное значение метрики по пользователям и нижнюю границу доверительного интервала.  

### Сценарии 
В библиотеке реализованы сценарии, объединяющие основные этапы создания рекомендательной системы:
* разбиение данных на обучающую и валидационную выборки
* автоматический подбор гиперпараметров моделей
* расчёт метрик и сравнение моделей
* обучение на всём объёме данных и отгрузка рекомендаций (batch production)

### Эксперименты
Класс эксперимент позволяет расчитать выбранные метрики для рекомендаций, полученных несколькими моделями, и сравнить их. 

### Дополнительные инструменты
В RePlay можно отфильтровать данные, разбить их на тренировочную и тестовую выборки несколькими способами и преобразовать в формат библиотеки, одинаковый для всех моделей.
Инструменты RePlay позволяют отфильтровать уже просмотренные пользователем объекты из списка рекомендаций, а также дополнить рекомендации до нужного количества в случае, если модель предсказала меньшее число рекомендуемых объектов.   

## Как начать пользоваться библиотекой

### Установка
Для корректной работы используйте python 3.6+ и java 8+. \
Сделайте клон репозитория и установите библиотеку:
```bash
git clone https://sbtatlas.sigma.sbrf.ru/stash/scm/ailab/replay.git
cd replay
pip install --upgrade pip
pip install poetry
poetry install
```

### Проверка работы библиотеки
Запустите тесты для проверки корректность установки. \
Из директории `replay`:
```bash
pytest ./tests
```

### Документация
Документацию можно сформировать самостоятельно после установки пакета.\
Из директории `replay`:
```bash
cd ./docs
mkdir -p _static
make clean html
```
Документация будет доступна в `replay/docs/_build/html/index.html`


### Начало работы
Примеры использования библиотеки в директории `experiments`.


## Как присоединиться к разработке
[Инструкция для разработчика](README_dev.md)
